### 05. 책임과 메시지
- 샌디 메츠(Sandi Metz)는 ‘묻지 말고 시켜라’ 스타일이란 “메시지가 ‘어떻게’ 해야 하는 지를 지시하지 말고 ‘무엇’을 해야 하는지를 요청”하는 것이라고 설명한다
- 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시 지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.
- 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있느냐가 어떤 책임을 수행할 수 있느냐와 어떤 인터페이스를 가질 것인지를 결정한다.
- 인터페이스와 구현의 분리 (separation of interface and implementation) 원칙 : 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미
- 인터페이스와 구현의 분리 원칙이 왜 중요한가? 소프트웨어는 항상 변경되기때문
- 자율적인 객체는 공용 인터페이스를 수정하지 않는 한 자신과 협력하는 외부 객체에 영향을 미치지 않고 내부의 구현을 자유롭게 수정할 수 있다
- 객체의 책임이 자율적일수록 설계 품질이 좋아지는 이유
  - 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다
  - 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다
  - 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다
  - 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다
  - 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다


### 06. 객체 지도
- 유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실뿐이다.
- 기능 측면의 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다. 구조 측면의 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다
- 불확실한 미래의 변경을 예측하고 이를 성급하게 설계에 반영하는 것은 불필요하게 복잡한 설계를 낳을 뿐이다. 우리는 미래를 예측할수 없다. 단지 대비할수 있을뿐이다
- 좋은 설계는 나중에라도 변경할 수 있는 여지를 남겨 놓는 설계다. 설계를 하는 목적은 나중에 설계하는 것을 허용하는 것이며，설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다
- 일반적으로 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 유스케이스 모델링이라고 하고 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 도메인 모델링이라고 한다
- 지도 예시
  - 지도가 범용적인 이유는 지도를 사용하려는 사람들이 원하는 ‘기능’에 비해 지도에 표 시된 ‘구조’가 더 안정적이기 때문이다.
  - 지도 은유의 핵심은 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 좀 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이라는 것이다


### 07. 함께 모으기
- 개념 관점(Conceptual Perspective)에서 설계는 도메인 안에 존재하는 개념과 개념들 사이의 관계를 표현한다.
- 명세 관점(Specification Perspective)에 이르면 사용자의 영역인 도메인을 벗어나 개발자의 영역인 소프트웨어로 초점이 옮겨진다
- 구현 관점(Implementation Perspective)은 프로그래머인 우리에게 가장 익숙한 관점 으로，실제 작업을 수행하는 코드와 연관돼있다


### 질문
- 저희 서비스 내에서 가장 표현적 차이가 적은(실세계 멘탈모델과 유사한) 코드는 어떻게 구현되어 있나요??
- 외부 API를 연결을 안정적으로 하기 위해서는 어떻게 설계하는게 좋을까요?
