### 8장: 주석 자제하기
- 저자는 보통 주석을 쓰지 않을 것을 권장한다
  - 잘 작성하기 어렵다
  - 주석과 코드의 내용이 일치하지 않아도 컴파일러 등의 도움을 받을 수 없어 방치될 위험이 있다
  - 오래된 주석은 버그를 유발하기 쉽다
- but, 이 주석으로 누군가 버그를 만드는 것을 막을 . 수있는가? => Yes라면 주석 허용
- 개발중에는 주석이 유용할 수 있으나 배포 전에 제거하자
- 주석을 달았으면 실제로 수정하려고 노력해야 한다

### 9장: 코드 삭제의 미학
- '적은 것이 더 낫다'
- 다음 시대는 코드를 지우는 시대일 것이다
- 기술적 우수성과 우수한 설계를 지속적으로 주의를 기울이면 민첩성이 향상된다
- 개발자에게 모범 사례를 건너뛸 기회가 전혀 없게 한다. 개발자에게는 관행이 있으며 압박받더라도 이를 고수해야한다
- 만료일이 있는 기술적 부채는 전략적인 결정이므로 본질적으로 잘못된 것이 없다
- "거기 두어도 아무런 방해가 되지 않는다."라는 말은 모두 거짓말이다. 해결책은 더이상 삭제할 것이 없을때까지 가능한 한 많은 것을 삭제하라
- 스파이크 방식으로 프로덕트 출시해보고 사용량에 따라 재구현하거나 폐기한다
- 모든 리팩터링 노력은 테스트가 아니라 코드에 집중되어야 한다
- 내부에서 구현하기 쉬운 라이브러리는 불확실성 제거를 위해 직접 구현하는 것이 종종 더 가치 있다

### 10장: 코드 추가에 대한 두려움 떨쳐내기
- 개발 도구와 파이프라인이 실제 프로덕션 코드보다 훨씬 정교한 경우, 코드가 두려워질 수 있다. 저자는 비기능 요구사항에 개발자 시간의 20% 할당할 것을 권장한다.
- php 문자열 이스케이프 세 가지 버전을 보니까 사람사는거 다 똑같구나 느낌
- 기능 플래그를 위한 if는 일시적, 전략적으로 추가했으므로 기술 부채에 해당된다. 그러나 안정화되면 즉시 제거 필요하다

### 11장: 코드 구조 따르기
- 도메인 전문가의 행위 패턴은 코드에 스며드는 경향이 있다. 코드에서 비효율성을 발견하면 전문가가 작업하는 방식이나 프로세스와 같은 다른 곳에서 실제 원인을 찾을 수 있기 때문에 이것은 흥미로우면서도 유용하다.
- 사용자의 행위도 리팩토링 범주에 추가될 수 있다는 점이 인상깊다
- 불필요한 일반화는 우발적 복잡성만 더한다. 일례로 체스는 지난 500년 동안 변하지 않아서 하드코딩하는 편이 쉽다는 저자의 이야기가 기억에 남음

### 12장: 최적화 및 일반화 회피
- 보수적으로 요구된 대로만 구축하는 또 다른 이유는 소프트웨어가 발전함에 따라 요구사항이 변경되는 경향이 있으므로 불필요한 일반화를 구현하고 유지하는 데 드는 모든 노력이 쉽게 무효화 된다
- 피해야 할 것은 복잡한 코드를 관리하거나 특이한 패턴과 해결책을 통해 창의성을 입증함으로써 똑똑해 보이려는 사람들의 욕망이다

### 13장: 나쁜 코드를 식별 가능하게 만들기
- 이후에 리팩토링을 더 잘하기 위해 안티 리팩터링 한다는 점이 인상 깊다
- 잘 만들 수 없다면 눈에 띄게 만들어야 한다
- 안티 리팩토링 시 유의사항
  - 올바른 정보를 절대 훼손하지 말 것
  - 향후 리팩토링을 어렵게 만들지 말 것
  - 결과를 한눈에 알 수 있을 것
- 팀이 염두에 . 둔코드 스멜에 맞는 방법을 찾는 것이 좋다

### 14장: 마무리
- 좋은 코드인지 판단하기 위한 질문
  - 개발자들이 이해하는지?
  - 개발자들이 거기에 만족하는지?
  - 성능/보안 제약을 훼손하지 않는 더 간단한 버전이 있는지?

### 질문
- 만약 주석을 사용하게 된다면 어떤상황에서 얼마나 사용하는것이 좋을까?
- 리팩토링을 위한 안티 리팩토링을 주석으로 대체하는것에 대한 사이드 이펙트가 있을까?
