## 01. 협력하는 객체들의 공동체
- 객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다 그렇다면 현실 속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점은 무엇일까? 그것은 현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다는 것이다. 그렇다면 객체지향의 세계와 현실 세계 사이에는 전혀 상관이 없는 것인가? 그렇지는 않다. 다만 모방이나 추상화의 수준이 아닌 다른 관점에서 유사성을 가지고 있을 뿐이다.
- 객체지향에서 중요한 3가지 개념은 협력, 역할, 책임이다
- 협력의 공동체의 일원으로서 객체가 지녀야할 덕목
  1. 객체는 충분히 ‘협력적’이어야 한다. (외부의 도움을 무시한 채 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체(god object)는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다)
  2. 객체는 충분히 '자율적'이어야 한다. (객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다)
- 훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 첫 번째 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다. 중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다.

## 02. 이상한 나라의 객체
- 소프트웨어안에 창조되는 객체는 상태, 행동，식별자를 지닌다
- 행동이 상태를 결정한다.
  - 안타깝게도 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.
  - 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다. 객체가 필요한 이유는 애플리케이션의 문맥 내에서 다른 객체와 협력하기 위해서다. 불행하게도 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 문맥에서 멀리 벗어난 채 객체를 설계하게 함으로써 자연스럽게 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 된다.
  - 협력에 참여하는 훌륭한 객체 시민을 양성하기 위한 가장 중요한 덕목은 상태가 아니라 행동에 초점을 맞추는 것이다.

## 03. 타입과 추상화
- 객체를 분류하는 기준은 타입이다.
- 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이다.
- 복잡성을 다루기 위해 추상화가 이뤄지는 두 단계
  1. 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
  2. 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.

## 04. 역할, 책임, 협력
- 객체지향 설계의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질이다
- 훌륭한 객체지향 설계란 겉모습은 아름답지만 협력자들을 무시하는 오만한 객체를 창조하는 것이 아니라 조화를 이루며 적극적으로 상호작용하는 협력적인 객체를 창조하는 것이다. 비록 그 객체를 따로 떼어놓고 봤을 때는 겉모습이 다소 기묘하고 비합리적이더라도 말이다.
- 객체의 책임을 이야기할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기한다. 즉，책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)의 목록이다
- 테스트-주도 개발(Test-Driven Development): 요점은 테스트-주도 개발은 다양한 설계 경험과 패턴에 대한 지식이 없는 사람들의 경우에는 온전한 혜택을 누리기가 어렵다는 것이다
> 처음에는 전형적인 왕의 모습을 빌려 소프트웨어 객체를 창조하는 것이 합리적이고 적절해 보일지 모르지만 실제로 동작하는 애플리케이션을 구축하기 위해서는 왕이 참여하는 협력을 우선적으로 고려해야 한다. 
왕관을 쓰고 멋진 수염을 기른 채 근엄한 표정으로 왕좌에 앉아 있는 왕의 모습은 앨리스의 이야기에는 어울리지 않는다. 중요한 것은 왕의 겉모습이 아니다. 앨리스의 이야기에서 왕이 중요한 이유는 재판이라는 협력에 판사’의 역할로 참여해서 죄인의 죄를 판결하는 책임을 수행할수 있기 때문이다.


## 질문
- 실무에서 '행동'을 기반으로 객체지향 설계하기 어려운 경우도 있을까요?
