# 내용정리

## 1. 협력하는 객체들의 공동체

- > 시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다. - 스티븐 코비
- 클래스의 구조와 메서드가 아니라 **객체의 역할, 책임, 협력**에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.

## 2. 이상한 나라의 객체

- > 객체지향 매러다임은 지식을 추상화하고 추상학한 지식을 객체 안에 캡슐학함으 로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 칭•조하 는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다. — 레베카
  워프스브록
- 행동이 상태를 결정한다.
    - 객체를 책임중심(행동)으로 생각하라.
- 책임-주도 설계 (Responsibility—Driven Design, RDD)

## 3. 타입과 추상화

- > 일단 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고，조작^고，추론하는 것에 관한 모든 것이라는 것을 깨담고 나면 (훌름한) 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 추상학를 정확하게 다루는 능력이라는
  것이 명확해진다. 一 키스 데블린(Keith Devlin)[Devlin 2003]
- 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다[Kramer 2007].
    1. 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
    2. 두 번제 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는것이다.
- 개념의 세 가지 관점
    - 심볼(symbol): 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
    - 내연(intension): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
    - 외연(extension): 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)
- 타입은?
    - 개념
    - 분류
    - 일반화
    - 그래서 추상화

## 4. 역할, 책임, 협력

- > 효과적으로 일하는 사람들의 한 가지 특징은 아무것도 없는 상태에서 작업을 시작하지 않고 이전의 훌 륭한 결과물을 모방하고 약간의 수정을 거쳐 원하는 결과물을 만들어 낸다는 것이다 -
  앨리스터 코오번.
- 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.
    - M: 그것이 타입(= 역할)에 의한 추상화가 강력한 이유 아닐까?
- 올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다.
- 결과적으로 클래스와 데이터는 협력과 책임의 집합이 결정된 후에야 무대 위에 등장할 수 있다.
    - M: 협력, 책임이 결정될 수 있는 형질의 것일까? 계속 발전되고 변화되어 나가는 것 아닐까?
      그렇다면 궁극적으로 좋은 객체지향 설계란 역할을 지속적으로 발전, 변화 시켜나갈 수 있도록 만드는게 좋은 설계 아닐까?

# 논의

- 책임과 역할을 모호하게 만드는 ORM, React Hook 등의 필수불가결한 기술을 사용하면서 객체지향의 이상을 어떻게 지킬 수 있을까?
- 같은 범위의 역할이라도 세분화하거나 분리해야 하는 경우가 있는가? 있다면 언제일까? 그렇다면 그것은 역할이 같은걸까?